“善知识！悟无念法者，万法尽通；悟无念法者，见诸佛境界；悟无
念法者，至佛地位。
《坛经》第九期。这本书的五十六页下边开始。
善知识！悟无念法者，万法尽通；悟无念法者，见诸佛境界；悟无念
法者，至佛地位。
“悟无念法者”，这里的“无念”可以看作没有执着的状态，就是我
们所说的小乘的四念处修行，用分别心来观察一切执着的修法。
“悟无念法者，万法尽通”，修到那个程度的话，哪怕是理悟了，或
者平时你努力地去修法门的话，所有的法都可以通达。
“悟无念法者，见诸佛境界”，悟了无念法的人，可以见到诸佛的境
界。这可能是一种方便说法，没有执着最多是阿罗汉。
“悟无念法者，至佛地位”，同样是一种方便说法。至少对当时的那
些人来说，修这个法门应该是适合他们的，所以说，“至佛地位”，
到佛的地位去。
“后代得吾法者”，后人当中，如果有人学了我教的悟无念法。“将
此顿教法门”，这是顿教法门，它不是渐教，是让你一下子明白自性
恒常这个佛理的法门。
“于同见同行”，有共同见地的、一起修行的这些人。“发愿受持，
如事佛故”，一起修这个法门，并且护持这个法门，就像护持佛或者
侍奉佛一样，不但有功德，而且大有好处。
“终身而不退者，定入圣位”，如果终身不退转，一直坚持修法门的
人，最终都会得到相应的果位。“圣位”，书后面注解里说，“三乘
人证得菩提之果位，指断尽见惑之初果圣者。”怎么说都可以，就是
肯定会有好的结果的意思。
要传授这个从上面传下来的法，是“默传分付”，就是不用语言来传
的、以心传心的法。这个肯定是意识重叠在一起的状态下，用加持的
方式，让对方短暂地体验更高的境界。这种实际操作的方式，书上从
来不提。
佛经里很多时候都这样。他不提真正的修法，一直在说这个法门有多
好、有多好。可能大部分这种不提的法门，都是以心传心的法门。你
得见到已经解脱的人，在意识重叠的状态下，他用加持力让你短暂体
验的方式，才能学到。
“不得匿其正法”，对“同见同行”的这些人，你不要隐瞒或者隐藏
正法，一定要传下去。
如果没有共同的见地、同样修行的这些人，就不要传顿教法门，即惠
能的“悟无念法”。“损彼前人，究竟无益”，如果乱传的话，就会
给别人造成不好的影响，最终是没有利益的。
见地不同或者深着邪见的这些人，你给他们传正法，人家不一定认真
接受或者学习，反而攻击你，对你没有好处，对他也没有好处。对你
算是一种信心上的打击，想教别人，结果人家不接受，反而攻击你，
这对信心是有影响的。而且你的这种行为，可以说就是智慧不足。而
对方如果攻击的是传播正法的人，他也有果报，所以不要胡乱传。在
这里，惠能的意思就是对那些不信的人，就不要乱传了。
恐愚人不解，谤此法门，百劫千生，断佛种性。
愚痴的人不理解、不知道，还诽谤这个法门。这样在未来很长时间内
——百劫千生当中，都会失去学正法的可能性。
“无相颂”，下面是一个颂。“各须诵取”，让大家都念。“在家出
家，但依此修”，不管是在家人还是出家人，都按照颂里提到的内容
来修行。“若不自修，惟记吾言，亦无有益”，如果自己不修行，只
是记住我说的话，也没有什么利益。然后就开始讲这一段颂，这是这
一章的最后一段。也可以说他把要讲的义理，用颂的方式总结了一下
。
颂和偈都是印度那边，佛传法的时候就留下的传统。佛传法的时候，
这些偈语和颂语都有音调，就像歌词一样唱出来的，让人听完之后，
就可以记下来。它不像我们这边的七言绝句、五言绝句这种诗一样简
单，而是有音调的。唱出来之后，后面学的人也容易学，又容易传播
、传承。所以这种传统到了中国之后，就说是偈语或者颂。同样在佛
经里有，而且的确可以方便背诵。
说通及心通，如日处虚空；
“说通”，理论上通了，可以把义理完整地说出来，在逻辑上没有毛
病，这叫“说通”。“心通”就是自己证悟、体悟的。“说通”可以
看作是理悟，“心通”看作是体悟。那么一个人心通了，他肯定能说
得出来，说出来的法也可以是圆满的。但是，如果一个人光是理悟，
能说得很好，但是他未必是心通。
实际上，现实里很多人都是这样，看了几本佛经就开始出来传法。对
不了解的人来说，听着貌似还可以；但是一旦涉及到真实修行的部分
，他就说不上来；而且越深层的义理，也有可能会出现逻辑上一些矛
盾的地方，这很正常。自己没有修到那个境界的话，很难说出那个境
界的状态。
心通肯定是自己悟到了，把悟到的用我们当下大家都能听得懂的语言
说出来，那是真的悟了。
“如日处虚空”，就好比太阳在虚空当中，它会无分别地遍照十方。
这也可以说是对智慧的一种比喻，智慧可以涵盖一切。在佛的没有妄
想的状态里，他的自性可以涵盖一切，佛的智慧可以包含一切。
唯传见性法，出世破邪宗。
只传“见性法”——让你知道什么是自性恒常的法。“出世破邪宗”
，破其他宗派的一些错误的理论。“宗”是理论的意思。
法即无顿渐，迷悟有迟疾；
正法本身是没有“顿、渐”的。高层次的佛法肯定是超越了分别心的
菩萨境界。那么自然就没有什么“顿、渐”之别，就没有这个分别心
；没有分别心，就没有分什么“顿、渐”的叫法。
但是迷悟有迟疾。“迷”，是有妄想、分别、执着的，不知道真相的
状态；“悟”，妄想、分别、执着相对少，知道并且相信这个真相。
（从迷到悟的过程有慢有快。）
只此见性门，愚人不可悉。
“见性门”，可以见到自性的法门。“愚人不可悉”，愚人是不太能
接受的，或者是不能理解的。
说即虽万般，合理还归一；
说出来的法门虽然有一万种或者八万四千法门。反正说出来的法门很
多，肯定有各种说法，也有各种方便法。但是最终极的真相肯定是一
个，不可能有很多个真相，所以最终还是会回到最根本的唯一的真相
当中，所以叫“归一”。
我们在烦恼的暗宅当中，妄想、分别、执着不断生起，这个时候要经
常观照自己，这叫“生慧日”，智慧的太阳生起，这样烦恼自然就灭
了。所以我们平时要生起智慧之心，来多观照、观察自己。
邪来烦恼至，正来烦恼除；
“邪来”是有了错误的观念，烦恼就来了；“正来”，正确的观念有
了，烦恼就会消除。
邪正俱不用，清净至无余。
但是，正确的观念和想法也得放下。不仅要放下邪恶的、错误的观念
和想法，而且正确的也得放下。两个都不用，放弃一切的执着。这样
（就能回到）没有余地的、纯粹的清净境界。
在印度，有一种树叫菩提树。佛陀在菩提树下证悟，然后成佛了。此
后树的名字就变成一种智慧或者佛法的代名词。甚至我们说的“大菩
提心”——普度众生的大愿，也用菩提来象征。所以“菩提”有时候
指正法，有时候指智慧，有时候又指普度众生的大愿。咱们就把它当
作佛法来看。
智慧本来就在自性当中，没有妄想的状态就是最有智慧的状态。“起
心即是妄”，只要你起了妄想的话，那就是虚妄的；一旦起了妄想，
智慧就会被障住。
净心在妄中，但正无三障。
“净心”，让自己的心清净下来，就是把妄想尽量减少，尽可能地灭
妄想。在有妄想的时候，要尽力地净心，把妄想灭掉。这样的话你的
心念是正的，就没有三障了。
这个“正”是前面所说的“邪正俱不用”的“正”，不是“正确的观
念”的“正”，而是邪、正都不用。不执着的时候——不执着于邪，
也不执着于正的时候，就会达到无三障的状态。
“三障”是什么？后面说，“三障”是烦恼障、业障、异熟障或者果
报障；也有说法是烦恼障、业障和所知障。所知障就是各种理论知道
得太多了，反而障碍自己。
所以如果你的心念是正的，放下了一切执着，那就没有三障。
世人若修道，一切尽不妨；
如果我们这个世界的人开始修道了，并不妨碍你在人世间的正常生活
——不管出家、在家。如果一个真正修行的人，如法地修正法，就不
会妨碍你做人世间的正常的事。
常自见己过，与道即相当。
经常反省自己，看自己有没有过错，就和道相合了。
色类自有道，各不相妨恼；
这里的“道”可以看作是自性。“色类”是有情众生，人、动物，等
等有生命、有意识的众生。“色类自有道”，所有众生都有不生不灭
的自性。
“各不相妨恼”，而这些自性不会互相妨碍、互相纠缠，或者互相影
响。那么有没有影响？有业肯定有影响。但是不存在影响到对方的自
性受损的状态，只是业的方面会有影响，自性本身是不会受影响的。
自性恒常，它一直存在。所以其他的自性同样存在，相互之间都是重
叠的状态。但是自性与自性之间不会相互妨碍它们的存在。
离道别觅道，终身不见道。
如果你离开了自性，在外边寻求什么自性、解脱、开悟的话，终身都
见不到真正的道——不能见性。
波波度一生，到头还自懊；
“波波度一生”，忙碌地度一生，既指在我们的生活和业当中，忙碌
地度了一生；也指意识层面上，妄想不断地升起，一辈子都在打妄想
。“波波”是妄想不断升起。“到头还自懊”，一辈子在修行当中都
没有什么进境，最终还是后悔。
欲得见真道，行正即是道。
你想见到真道——自性的话，放下一切执着就是道。“行正即是道”
的“正”还是“邪正俱不用”的“正”。
自若无道心，暗行不见道；
如果你没有求道的心，或者没有正知正见的话，就像在黑暗的地方行
驶一样，看不见自性，就看不见未来，或者说看不见佛法。
若真修道人，不见世间过。
真正的修道人是不见世间过的。按照惠能的悟无念法或者般若行修道
的人，应该大部分精力都在观察自心、自己内部的妄念，以及和自己
有关联的周围的物质，他不关注别人的过错。
所以有些人张嘴、闭嘴一直在挑别人毛病，但有些人对别人的毛病视
而不见，因为他平时根本就不关心这些事。所以视而不见反而是好事
，真正的修行人是不关心别人的过错的。而且在他那里，已经基本没
有别人对和错的这种相。所以也不认为什么人家对，或者人家错，而
是进入到那种漠不关心的状态。他的注意力都在自己内心当中，甚至
已经没有注意力，所以在这里说“不见世间过”。
若见他人非，自非却是左；
如果看到别人错了，我跟着一起犯错，就是错的。“自非”，跟着一
起犯错，或者我内心认为这个人在犯错，他是错误的，这种是非之心
生起，也是错的。“左”是错的意思。
他非我不非，我非自有过。
他错了，但是我不跟着一起犯错。如果我跟着一起犯错，我自己就是
错误的。同样是说，我内心生起这种是非之心的话，这也是错误的。
但自却非心，打除烦恼破；
只管自己灭掉是非之心，这样就没有烦恼了。
憎爱不关心，长伸两脚卧。
“憎”是恨的意思。不管是恨的，还是喜欢的，对这些都不关心。“
长伸两脚卧”，这是一种比喻，就是舒舒服服地躺着。不管是这个世
界的人还是事，都不过度关心。和你有密切关系的事，还得去做，或
者关心一下，但是不需要过度关心；和自己没有关联的事，更不用关
心。
欲拟化他人，自须有方便；
你想度人的话，自己得有方便法，根据对方的境界，你能给出一个合
理的、合适的修法，或者理论指导。
勿令彼有疑，即是自性现。
别让他产生疑问或者怀疑，这就是你的自性现了。所以，可以说惠能
主张一个见性的人才可以去传法。没有见性的话，那在这里只能是“
说通”。惠能还是不建议说通的人出来传法的。
佛法在世间，不离世间觉；
佛法在我们这个世间，不离开世间上的觉悟或者智慧。因为从高维的
状态，用佛菩萨的视角看，世间一切都是佛法。因为佛法可以解释所
有的一切，所以也可以反过来说，世间一切都是佛法。所以在世间不
应该离开这个世间的觉悟。
离世觅菩提，恰如求兔角。
如果你离开了人世间，寻求菩提，就像求兔角一样。在这里可以看作
是惠能对修行的态度。“离世”，有些人喜欢隐居，和社会断绝关系
。以这种方式来修行一段时间是可以的，你想让自己短时间内提高一
定境界，想找个地方好好修行，三年、五年都可以。
但是如果你只想找个地方隐居之后，一直修到死，这样求菩提和解脱
的话，有点难度。因为业障还在，修到一定程度还得出来消业。还有
我们修大乘的人是要出来度人的，因缘到了，就得出来度人。
所以“离世觅菩提，恰如求兔角”，一直以逃避世间的心态来修行，
想求佛的人，就像求兔角一样。也就是求不到的意思，因为兔角是不
存在的。
正见名出世，邪见是世间；
正确的见地，也叫“出世”。因为佛法最终把你引导到成佛，离开世
间，往断生死、出轮回这个方向引导。
很多人学佛过程中一直都在求福报，在前期求点是可以的，但是修到
一定程度，如果过了十年、二十年，你还在求福报的话，你肯定修偏
了，你对佛法的理解是错误的。前期生活困苦的时候，你可以求一些
福报。求佛菩萨给你更好的环境，让你好好修行，这个可以。但是没
必要一直求下去。
所以惠能说“正见名出世”，正确的佛法、如法的修行，就是以出世
为目的。“邪见是世间”，如果教的法是让你在人世间过得幸福的，
那么从更高层次的境界往下看的话，那都是邪见——错误的见地。
邪正尽打却，菩提性宛然。
而菩提自性的本来状态、本来面目，是邪见和正见全部都没有，灭掉
一切执着的那种状态，这叫“菩提性”。
此颂是顿教，亦名大法船；
这个颂是顿教，是让你一下子明白自性恒常这个义理的教法，让你回
到自性当中的教法。这也叫大法船。
迷闻经累劫，悟则刹那间。
一个人不知道正法，被自己的妄想、分别、执着障碍住，那可能要经
历累劫；而你只要悟到正法，知道了真相，刹那间就可以回到正途当
中。
这是一个最终的结论性的、结果性的回向，也是一种祝愿。今天在大
梵寺说了这个顿教法门，希望法界的所有众生当下就可以见性成佛。
这是一种美好的祝愿。
韦使君是地方官，和他带来的这些官僚，还有道俗——出家人、在家
人，听到惠能说法之后无不醒悟，都悟到了见性的法门或者道理。大
家一起向惠能行礼，探讨岭南有佛出世。这是对惠能的高度认可。
在这一章里，我们要了解惠能所主张的修行方法，类似于四念处修法
。用自己的分别心来观察一切，前面的执着。在这个过程当中，把自
己的妄想——文字妄想、执着、注意力、情绪等，慢慢都灭除掉。
在这里，惠能强调的是，有一种状态称之为无记空。有可能会掉入这
样的状态，所以你一定要一直用自己的觉知来观察，要知道所有的状
态；不要突然间掉入那种没有觉知的状态里，陷入到无记空当中，惠
能强调的是这一点。但是一般不修行的人，很难分辨出这两者之间的
区别，好像打坐就是坐在那里不起妄念，静静地待着一样。
我们这个时代的人的情绪、注意力、文字妄想非常炽盛，所以还得从
文字妄想开始灭起，再灭注意力，然后再灭情绪。这需要有个过程。
如果直接修惠能所说的“般若行”，或者“四念处”这种法门，当下
的大部分普通人是很难成就的。所以该怎么修还得怎么修，咱们只要
把《坛经》里的核心义理都了解，就可以了。
佛法最宝贵的地方，就是把我们的意识结构给拆解开来，这一点很重
要。就连很多出家师父也不一定都知道，我们的意识是怎么分的。哪
怕你学过唯识——唯识那个书很长，理论上是能说出来，但是让你从
自己的体验当中，把意识拆解开来，还是有点难度的。
所以能知道意识结构的话，后面你修行，就知道什么阶段应该怎么修
，这在逻辑上就通了。这是很关键的。
所以我们当下的人，还是从念咒、念经、念佛开始，先灭文字妄想，
把脑子里的文字妄想都去掉；然后再用某种观法来把散乱的注意力收
敛；再修参思情或者参疑情的方法，把很多不好的情绪都给慢慢灭掉
；再把参思情或者参疑情的情绪一放，就可以进入四禅了。理论是这
样的。
当下我们也只能按照这个步骤来修。很多人觉得小乘的那些修法挺好
的，平时也自认为自己在精进地修四念处修行。但是这样的修法，对
当下的人来说要解脱是很困难的。
这一期就讲到这里。